Cuando esta noche, dando ya inicio a esta nueva edición de Los Palabristas, yo diga el nombre de quien tengo la alegría de haber invitado y de tenerlo aquí a mi lado, mucha gente que lo recuerda bien,
porque es para recordarlo bien.
Se va a estremecer y va a sentirse muy halagada, muy acompañada, porque se trata de un curioso poeta que creo que tiene como pocos el sentido de lo errátil, de lo ubicuo.
Yo diría que es alguien como filtrado, escapado, un furtivo medieval que anda en estos tiempos finiseculares, en estos tiempos en que se acaba también el milenio,
todavía con esa marca, con esa marca de los caminos, donde siempre ha gustado vivir, y naturalmente acompañado siempre con una guitarra, o con un laúd en alguna otra reencarnación, porque eso ha hecho siempre este Pony, Michard Vegas, que de él se trata, poeta lírico importante, poeta...
poeta de un curioso verso, poeta que se ha casado y descasado con varias metáforas, que ha trabajado estilos distintos, que ha cantado en su momento y muy bien con sus propias obras, lo que le da a su poesía un carácter juglaresco en un momento, que se fue, que viene, que está entre nosotros y a quien naturalmente le digo ahora, bienvenido Pony Michar Vegas.
Muchas gracias, Esteban Peikovic.
Recordaba que es la tercera o cuarta vez que hablamos para los registros, digamos.
¿Qué decirte?
Vos preguntás, sos el periodista.
Muy halagado, como dijiste, halagado.
Muy halagado por los términos que usaste.
Estamos en 1997.
Este es mi cuarto viaje en estos 20 años...
donde no vivo en España, digamos, porque allí en realidad me refugié, o allí caí, y lentamente se fue convirtiendo en una segunda casa, es el seno de la lengua materna, es el lugar del cobijo, es el lugar también, en alguna manera, de nuestra pertenencia, por lo menos la lingüística.
Cuando uno se va del reino de la palabra de uno, de donde nació su palabra infantil, y se va a otro lugar que aunque es el lugar matriz de la palabra, ¿qué le sucede a uno?
¿Qué le sucede a la palabra de uno?
Allá se ensancha, se agranda, se alegra.
Allá pierde algunas palabras, allá gana otras.
En principio es una severa lesión la que se produce, porque uno no es un turista, uno no es un turista, uno llega allí en estado de necesidad, por lo tanto está dispuesto a parar la oreja y no quiere hacer valer su realidad, porque la realidad de la cual provenía, en mi caso concretamente después del golpe de
de marzo de 1976, no podía tener una realidad exigente.
Había estado dando vueltas por España en el año 70, junto con otros cantautores, me había dado un giro grande, digamos, y había participado en actividades con estos compañeros, y por lo tanto tenía un background, tenía una base allí, ¿no?, a la cual podía volver, ya te digo, en estado de urgencia.
No conocía profundamente España como creo conocerla ahora.
Antes decía yo, España no es una España, España está hecha de tantos fragmentos como autonomías.
Y después viviendo allí puedo llegar a decir que hay tantas Españas como españoles.
El español en ese aspecto es una persona muy categórica, muy propia, muy de sí misma.
Y...
Ante estos acontecimientos, bueno, es cierto, es un país donde predomina una lengua, que es la lengua central, la castellana, y luego las distintas lenguas de las autonomías, la galega con su vinculación también a lo íbero y a lo portugués, la lengua vasca que es una excepcionalidad, la asturiana, la catalana...
aún todavía la valenciana, los valencianos reaccionan contra la hegemonía que quieren ejercer los catalanes con ellos, la mallorquí.
Que canta también María del Marboné.
Sí, sí, sí.
Era una de las integrantes en el año 70, 71, a comienzos de 71, se convoca el segundo festival iberoamericano de la canción.
Y soy invitado como...
como el representante latinoamericano y ahí formaba parte alguien excepcional, un músico, un recopilador de canciones, un hacedor de canciones,
proyección en este momento inmensa para la cultura popular que se llamó Seca Afonso o José Afonso, portugués, pero ya te digo con una auténtica proyección universal.
Cantor de culto.
Total.
Paco Ibáñez, María del Marbonet, Ramiro Casasbella que representaba
Adolfo Celdrán, que representaba a su vez a Castilla-La Mancha, Ramiro Casasbella representaba a Galicia.
Cada uno se representaba un pequeño...
Pero yo no quiero hacer inmersiones en el cancionero que tanto te representa también, sino que quiero hablar un poco, tener un perfil tuyo, pero dado por ti mismo, dado por vos mismo.
Es decir, a esta edad que no es una altísima edad, pero es una importante edad, luego de haber recorrido varios ríos, varios caminos, de haber sido un gran nómada.
y de haber trabajado tanto la palabra, de haber nacido aquí en Buenos Aires, en la ciudad.
Sí, soy San Fernandino.
Perfecto.
Delta del Paraná.
Claro.
Así, una autobiografía o un autoperfil, así que te dirías ahora, como para que alguna audiencia joven sepa de Pony.
¿Qué dirías de Pony, Michervé?
Bueno, sí, hijos de padres casi marginales, obreros,
muchos de ellos ganándose la vida en la crisis del año 30 como podían.
Soy de 1935, San Fernandino, y por lo tanto en aquel momento San Fernando no es lo que es ahora, una ciudad a tiro de piedra del centro de Buenos Aires, sino era el campo.
Bueno, allí me formo, mi familia es algo nómade y por lo tanto también recorremos muchos barrios porteños, he vivido
en muchos lugares, desde Nueva Pompeya, Valentina, Alcina, Vicente, López, las razones de trabajo de mis padres hacían que fuera así, que fuera de este modo.
O sea que en distintos periodos tengo distintas formaciones.
Sé que salgo a los 10 años aproximadamente a la calle en Nueva Pompeya, soy del barrio ahí de Lynch y Avenida Sáenz, y conozco lo que, bueno, lo que después aparece Manzi como el
en el tango sur.
A los 9 años me toca vivir un acontecimiento histórico de una magnitud impresionante.
Creo que soy el único escritor que tiene registro de ello.
Yo iba al Colegio República de Cuba, del otro lado del puente Uriburu, y un 17 de octubre, habitualmente como todos los días que volvía a casa, sin embargo el tranvía que me tenía que llevar no podía, había una larga cola de tranvías estacionados,
y al llegar, digamos, a la avenida Remedios de Escalada, me encuentro con una enorme manifestación de gente que reclamaba por algo, que estampaba con cal a los costados de los autos, un nombre que yo había oído por la radio y había oído en mi familia, que era el nombre de Perón, y luego una gran manifestación que venía desde los distintos lugares de 4 de junio, y esto y lo otro, que estaba...
digamos, era el momento en que se congregaban en la boca del puente Oriburo, que fue levantado el puente Alsina.
El puente Alsina lo levantaban una vez por semana.
Yo no recuerdo bien si ese día le tocaba, digamos, o si en realidad se levantaba para desalentar a la gente en su marcha hacia Buenos Aires.
La gente llevaba un guardapolvito blanco y...
y unos cuadernos forrados en papel.
Y empezaba otra historia en el país y empezaba tu historia adolescente también casi.
Ah, puber, puber, de esa.
Pero yo quiero que hables de eso, no de la historia pública, yo quiero que hables de la historia privada de ese niño de Guadapolvo, que si bien ahí fue impregnado, que si bien fue impregnado ese niño de Guadapolvo de 10 años por lo que acontecía históricamente, públicamente, masivamente,
¿Cómo empezó el fenómeno de la palabra, que es generalmente lo que más queremos conocer de los autores?
Supongo que mucho antes.
Mi padre era un buen cantor, un buen cantor.
Cantaba tangos, pero en casa, digamos.
Y después, más adelante, hacia el final de su vida, fallece en 1981, ya componía y junto con un primo...
había acompañado a la guitarra a viejos cantores, Eduardo de la Rosa, formaban una especie de dúo muy singular, entonces mi padre llevaba las letras y Eduardo le ponía música y mi padre las interpretaba y conservó esas grabaciones caseras, domésticas, de mi viejo cantando sus composiciones.
Yo ya estaba escribiendo canciones y mi padre siempre me parecía a través de las canciones que cantaba.
Es que no me equivoqué cuando hablé de la juglaría en tu vida como inicialmente un trabajo de tu poética, ¿no?
No, supongo que el cantar es algo... Creo que lo aconsejaba ya...
Ovidio Nazón aconsejaba en el arte de amar, si sabes cantar, canta porque va a ser el único bodo que te amen.
Eso es bueno.
Y entonces ya empezás tu vida ya de estudios, seguramente, porque vos estuviste mucho tiempo dedicado al psicoanálisis también, conjuntamente.
Antes que eso, Esteban, quería decirte que la formación que hago es una formación secundaria,
pero somos muy pobres, ¿sabes?
Y entonces había unos planes en aquel entonces por los cuales muchachos como nosotros éramos convocados por la ciudad estudiantil y en ese momento funcionaba la ciudad estudiantil y había alumnos internos y alumnos externos.
Entonces los alumnos externos, proveníamos de familias humildes y sin demasiados medios,
nos tomaban como en turno de media mañana, digamos.
Media mañana íbamos allí y por la tarde íbamos al cole, al secundario.
O sea que parte de mi formación también es una formación entre deportiva, histórica, metido en una enseñanza de moral y religión con la cual disentía mucho.
Tengo que subrayar el nombre de mi tío Farele, que era un anarquista, un sastre anarquista,
le llamaban loco porque leía y trabajaba, ¿no?
Como se llamaba la gente, o la gente en aquel momento o leía o trabajaba, ¿no?
Pero no hacía las dos cosas a la vez.
Pero los astres son curiosos, como tienen mucho tiempo y rumian, escuchan... Era un atrevido, trabajaba y leía, ¿no?
Un atrevido de paisandú, además, uruguayo, panza rayada, como decían entonces.
Y estamos avanzando en tu vida, ¿y entonces?
Bueno, un poco más adelante, o sea, ya...
Estando ingreso a medicina, ya estamos casi en el 1955, estamos en presencia del golpe contra el peronismo, contra Perón concretamente, la libertad dura, en fin, estamos en ese periodo.
y el amor por la palabra no solamente venía por el amor de la canción oída en casa y bien cantada sino venía porque había descubierto que las letras de las canciones contaban historias había un realismo discursivo en esas letras y si uno prestaba atención no solamente podía entender lo que estaban contando sino también podía tener una percepción del mundo y hasta un sistema de pensamiento por lo tanto
siempre lo digo, nosotros somos muchachos que fuimos constituidos por la radio, por Orfeo, su pluma y su palabra, entonces apagabas la luz por la noche y aparecía Arturo Orfeo, su pluma y su palabra, y él decía cosas hermosas, recitaba poetas maravillosos, y ahí tal vez he oído por primera vez los nombres de Lorca, de Neruda, de Pedro Salinas,
y no tendría más de 12 o 13 años.
Entonces, es fundamental defender la función de la radio en aquella educación
de la gente que no tenía un acceso directo al libro.
El libro aparece más adelante como formando parte de un desarrollo secundario y universitario.
Entonces el amor por la palabra, como el amor por la imagen, lo recuerdo desde muy pequeño.
Siempre adosado a esa radio, a esa escucha.
Y cuando hay más conciencia de la palabra, cuando ya el cadete no tiene que preguntarle en carta a Rilke si es o no poeta, cuando uno ya tiene...
algo como un aviso interno que le impone ya al temblor cierto rigor.
¿Cuáles fueron los poetas que vos considerarías que estuvieron al lado tuyo?
De los grandes poetas con los cuales sintonizaste.
De los que vivían cerca, primero a Tilio Betti, que era un dramaturgo de San Fernando y que reconoció en esos primeros tanteos, esos versos que uno escribía,
que posiblemente allí había un hombre que podía ir por la salud haciéndose médico, como era José María Gutiérrez, y por el otro lado se podía hacer poeta, porque tanto salud como poesía iban vinculadas.
No eran dos disciplinas distintas, sino serían como una sola disciplina a la cual uno aspiraba.
O sea, dime cuánto poeta eres y te diré cuánto sano estás, una cosa por el estilo, ¿no?
O qué sano estás y qué buen poeta eres, porque había algo indiscernible.
Ergo, ergo, qué sano estás.
Entonces, sí, bueno, ese señor que era un dramaturgo, sin embargo, me regala...
Whitman y me regala Gaspar de la Nuy de Luis Bertrand entonces para mí esas cosas eran es cuando empiezo a constituirme alrededor de una lectura ya más consustanciada más oscura y más clara también claro ese es uno de los digamos y los otros digamos menos a José Isaacson pero más a Urquía porque Urquía también era San Fernandino y tenía una revista de poesía que se llamaba Amistad
y por lo tanto con mis 20 años me ofrecen publicar mis primeros poemas, digamos, publicables que tenían absolutamente el corte de los romances lorquianos.
O sea que ya amaba Lorca, ya amaba Neruda, ya amaba Pedro Salinas, ya amaba Miguel Hernández.
Y entonces, pone Richard Vegas, empieza la gran aventura de los 20 a los 35 cuando uno es realmente un dios, o se supone un dios.
Ya no sé hasta dónde, uno se siente inmortal por empezar, no es que uno se esté aquí y vanagloriando, simplemente tiene un estado emocional distinto.
Yo distingo entre el yo y el ego, el ego y el egoísmo me parece una miserabilidad en el sentido de que
El ego practica el olvido.
Y el yo, como decía bien Igor Caruso, un gran psicoanalista de la famosa psicología profunda, decía el yo es la totalidad de la memoria.
Entonces, esa identidad a la cual todos aspiramos solamente se consigue con el desarrollo de una integridad de la memoria, de esa totalidad a la cual aspiramos.
Mientras que el ego, el egoísmo más bien, tiende a darse manija a sí mismo.
Y olvidar a los otros.
En efecto.
Aunque, como dice Borges, solo una cosa no hay y es el olvido.
Bueno, sí.
Pero de todos modos, digamos, para eso quería distinguir.
Yo en ese momento puedo ser rey, pero rey de mí mismo.
Hablo desde el punto de vista griego.
Me comienzo a...
a agrupar con otros compañeros, especialmente en el café de los estudiantes, cerca de la Facultad de Medicina, porque hay otros que tienen dentro del mismo panorama inquietudes similares.
Y que llegarán a ser grandes líricos, el caso de Gianni Sicardi, José Peroni, Alberto Custé,
Pablo Ananía y un joven, digamos, venido de ahí del Parque de los Patricios y que en este momento es una figura así muy lanzada en el campo de la poesía, de la producción y de su difusión, que era Miguel Menaza.
Ahí también estaba Federico Schmidt.
Ese sí que era un pequeño dios griego, ¿no es cierto?, con los rulos y vivía casi como en un mundo especial, ¿no?
Sí.
Un gran querido amigo.
Un gran querido amigo nuestro, además.
Bueno, Federico es el que organiza las primeras jornadas de poesía leída en la Facultad de Medicina a través del CEM, Centro de Estudiantes de Medicina.
Franja Violeta.
Reformistas avanzados, tal vez serían.
También él poeta y psicoanalista.
En cuanto al psicoanálisis, creo que, como decían por allí, uno se preocupa de esas cuestiones porque se siente neurótico, ¿no?
O sea, uno va hacia los libros de psicología porque a ver si a través de los libros puede resolver alguna cuestión que sabe que no está bien en uno.
Cuando en realidad uno tarda un poco hasta descubrir lo que podríamos llamar el campo de la transferencia.
O sea, poder establecer un diálogo fantasmático con un otro que creemos que no se escucha, pero que no tiene que ocupar el espacio de nuestro deseo, sino ayudarnos a interpretarlo.
Eso sí, eso estaba vinculado a mis 18, mis 20 años, cuando comienzo primero mis lecturas personales, guiados por otros compañeros, Steckl, básicamente, Freud, por supuesto, Ernest John y la biografía de Freud.
Y luego, por una ya necesidad más estructurada, el hecho de establecer mis primeras relaciones psicoanalíticas, en el sentido de decir todo un psicoanalista y empezar a hablar con ellos.
¿Qué encontraste en ese terreno vecino, porque ambos trabajan con la palabra, como la disciplina psicoanalítica y este mundo de la ambigüedad y de la belleza que es el de la poesía?
Es tan difícil, es muy difícil, primero porque el psicoanálisis apunta siempre a un hecho singular dentro de unas leyes generales.
Hay unas leyes generales del aparato psíquico humano, del conocimiento del poder a ser humano, del deseo humano,
Y después está el hecho singular de cómo eso se manifiesta en cada uno de los, en este caso pacientes, aunque yo le llamo impacientes porque están muy inquietos y quieren llegar pronto a la solución de sus casos.
En realidad el verdadero paciente es el analista, el que está sentado allí escuchando acerca de aquel fenómeno.
Y con respecto a la poesía pasa algo similar, o sea, trabajamos con un cuerpo colectivo que proviene de la lengua.
El imaginario.
Y además estas palabras que estamos usando ahora que no son propiedad de nadie.
Cualquier persona en este momento puede estar haciendo lo mismo que hago yo, es decir,
Tal vez usando estas palabras, pero en otros contextos y con otras hilaciones y otros encadenamientos.
Y también la poesía como un hecho singular dentro de esa gran generalidad del lenguaje.
Por eso hay un punto de contacto estricto entre poesía y psicoanálisis.
Algo así entre la singularidad y la generalidad.
La generalidad del aparato psíquico humano y la singularidad del ser que sufre.
la generalidad de la lengua en cuanto fenómeno, la singularidad del poema en cuanto a una escritura irreemplazable.
O sea, cada poema es un fenómeno en sí, que ningún otro poeta se puede llegar a acercar a esa misma constitución, ¿no?
A veces, quiero decir, y yo no sé si vos sos esa línea, pero desinformado como estábamos, necesitábamos imitar...
necesitábamos imitar, entonces uno se parecía a, a pesar de que sabía que no era ese.
Tengo que destacar aquí, ya me vine entonces a vivir a Buenos Aires, tengo mis 21, 22 años.
Y ya está Poesía Buenos Aires dando vueltas.
Bueno, bueno, bueno, bueno, de 1955 concretamente, 50, 50 al 60.
Seguro, fue un movimiento bellísimo.
10 años importantes.
Con ese pope que era Raúl Gustavo Aguirre, ese...
Gran persona.
Teórico.
Sí, además una persona a la cual accedía fácilmente.
Él trabajaba en la caja de ahorros cerca del Congreso.
Sí, en la caja de ahorros era un bibliotecario.
También era bibliotecario de Edgar Bailey.
Los dos eran compañeros de trabajo.
A través de estas personas también accedimos a un mundo muy importante que era el mundo de la traducción.
Es decir, estos muchachos, estos hombres,
trajeron al fenómeno intelectual argentino un aporte fundamental que fue el del conocimiento de poetas universales, en el sentido de que ya no era un fenómeno estrictamente nacional, ni fronterizo.
La poesía del 40 todavía con las importantes voces como Mastronardi, Barbieri y otra gente, fue una poesía que estaba todavía como encorsetada, todavía estaba un tanto grave, un tanto sin respirar.
entonces llega hasta el gran viento del surrealismo y de todo el movimiento europeo, y Poesía de Buenos Aires fue la que abrió las ventanas, la poesía europea y la poesía americana también, la norteamericana también.
Especialmente con figuras como René Char, René Menard, y todos los teóricos.
Entonces esas personas eran accesibles, y la poética de los 60, para los jóvenes, era aproximarnos, oír,
a tratar de cuerpo a cuerpo con los poetas que estaban, que eran los poetas que nos antecedían, digamos.
Entonces era fácil ir hasta pedir una pequeña entrevista con Raúl Gustavo y que te atendiera y que te terminara regalando la colección de poesía de Buenos Aires porque tenía confianza en lo que podría llegar a ser.
Creo, Pony Micharvegas, que es hora de que le hagamos un pequeño homenaje a ese maravilloso amigo que se nos fue y que fue tan buen poeta, tan polígrafo, además, porque estaban con tantas voces, que fue nuestro querido Federico Schmitt.
Hay una elegía tuya que quisiera que la leyeras para los palabristas.
Escribí esto, digamos, prácticamente al pie de su féretro.
e il naufragarme dolce in questo mare, Giacomo Leopardi.
Fede es mi, ya no verás la luz de este día, ni oirás el rumor de amistad de estas palabras.
Es un 25 de septiembre, otoño inminente aquí, primavera recién nacida allá, con celajes.
Y si bien la madrugada ha sido fría, ahora, hacia el mesollorno,
nos sofoca un aire cálido y seco que entró por el sur.
Sé que ya estás instalado, así como seas, en el tiempo sin fechas, que los orangutanes somos nosotros, aunque neguemos y neguemos la evidencia para seguir, ya que si no miramos con fuerza hacia adelante, no sabríamos lo que eso fue, lo que quedó atrás.
¿Serás sordo y mudo y ciego como el mejor de los videntes, de los hablantes, de los artistas?
Sólo me relacionaré con tu fantasma, esos grumos grises de película antigua que nos asombra y nos hace llorar y reír a la vez.
Transparente y cuajado como una estación que llega, pronunciarás todas las lenguas clásicas con la sola fantasía de querer decir algo.
las letras seguirán abiertas y las secretas cartas también.
Tu poesía no tendrá que ir mostrando pasaportes o lo que es más triste, salvo conductos, para transcurrir de hombre a hombre.
Me harás distraído sobre esta mezquina, zaporías que somos, de pie, solemne, nada rencoroso, desde tu acabadísima torre de Babel,
El hilo de habla que nos une recobrará sentido.
Dejarás que todo lo que amaste se refugie entre los brazos de esta o aquel.
Ya no tiene importancia.
Se rehacen los versos quemados, las sílabas torturadas, el signo perseguido hasta la extenuación.
Ya nada te disculpa o te condena.
Con nosotros queda la sensación de error.
25 de septiembre de 1995, escrito en Madrid.
Federico Smith, que había nacido en Buenos Aires en 1935, era un cohetaño,
En el cuadernillo, un cuadernillo hiperbatón, el texto y sus variantes, él hace unas referencias curriculares que transcribimos en parte.
Es licenciado de medicina, dedicó 10 años a la investigación microscópica alternando con la clínica pediátrica.
Desde 1970 ejerció el psicoanálisis, escritor versátil, investigador literario con formación universitaria, como así también en artes visuales.
Frecuentó otras prácticas interdisciplinarias en el campo de la comunicación, como la pedagogía, arquitectura, cinematografía, donde colaboró en dos películas con premios internacionales.
Semiótica publicitaria, organización de congresos, cursos y planes de estudio.
Como novelista publicó Jugar con fuego en 1975 y como poeta una temporada en Buenos Aires en 1985 que consiguió el premio Antonio Machado.
obtuvo el premio de relato breve en el 86 de la asociación de escritores y artistas de españa poco antes de morir era director fundador de la revista de comunicación creativa letras abiertas publicada en cinco lenguas griego moderno italiano francés español y portugués fundó y dirigió en madrid
En colaboración con el poeta chileno Sergio Macías, la tertulia Ambos mundos en el centro Salvador Allende, por la que pasaron un centenar de poetas españoles y latinoamericanos.
Habría que agregar que Federico Schmitt murió niño a edad adulta.